DISCIPLINA: SISTEMAS DE RÁDIO ENLACE 
Código: 
Carga Horária Total: 80 CH Teórica: 80h | CH Prática: 0h 
Número de Créditos: 4 
Pré-Requisito: INTRODUÇÃOAO ELETROMAGNETISMO 
Semestre: 5 
Nível: Tecnologia 
EMENTA 
Unidades de medida. Mecanismos de propagação de uma onda de rádio. Fenômenos envolvidos na 
propagação de ondas: refração, difração e reflexão. Zonas de Fresnel. Atenuação, multitrajetos, 
desvanecimento. Cálculo de enlace: dimensionamento e projeto de sistemas de rádio enlace. Legislação. 
OBJETIVO 
Conhecer os conceitos básicos sobre o projeto de um sistema de rádio enlace. Usar os conceitos que 
permitam cálculos de perdas em enlaces de rádio. Conhecer todos os procedimentos envolvidos no projeto 
de enlace de rádio. Introduzir métodos de análise de enlaces de rádio através de gráficos dos elipsóides de 
Fresnel. Calcular a potência de sistemas de rádio enlace. Conhecer as normas que permitam a realização 
de cálculos de altura de antenas, azimute, inclinação e distância entre estações através das respectivas 
coordenadas geográficas. 
PROGRAMA 
Unidade1: Topografia Básica (Site Survey) -Revisão unidades de medidas em Telecomunicações: dB, 
dBi, dBd, dBm, dBW e conversões entre unidades dBm-Watt, dBW-Watt e dBm-dBW. Mapas, escala de 
mapas, curvas de nível, altitude de pontos em um mapa, latitude e longitude, cálculo da distância entre dois 
pontos.Azimute de antenas, anti-azimute, azimute magnético, azimute geográfico, declinação magnética, 
utilização da bússola e cálculo da declinação magnética. Cálculo de azimutes através da utilização de 
coordenadas geográficas e ângulo de elevação. Determinação de localidades (survey) nos mapas para 
levantamento do perfil do relevo. Unidade 2: Princípiosbásicosde propagação da onda 
eletromagnética -Propagação. Frente de onda e meios de transmissão. Polarização. Mecanismos de 
propagação e faixas de frequências. Unidade 3: Conceitos de Refratividade e Obstrução -Refração 
Atmosférica.Análise da refratividade e do fator K. Raio terrestre equivalente. Zonas/Elipsóides de Fresnel. 
Unidade4: Efeitos do terreno na propagação -Efeitos de obstáculos nas ligações via rádio. Critérios de 
desobstrução.Aplicação dos critérios de desobstrução no dimensionamento da altura mínima aplicável para 
as antenas. Cálculos de altura de antenas, azimute e inclinação. Obstáculo Gume de Faca. Difração média 
e obstáculo isolado. Estimativa de perda por difração. Obstáculo irregular e maciço e perdas adicionais. 
Unidade5: Reflexões no solo -Coeficientes de reflexão. Parâmetros que influem na reflexão do feixe de 
microondas. Cálculo do ponto de reflexão. Cálculo da área de reflexão. Cálculo do coeficiente de 
rugosidade do terreno. Unidade 6: Atenuações (Espaço Livre e suplementares):Atenuação de espaço 
livre. Perdas de percurso. Dutos: Superficial e elevado. Regiões de atenuação e interferência devido a 
dutos.Análise da atenuação pluviométrica. Caracterização da estrutura da chuva. Métodos para estimativa 
do efeito da chuva: Método UIT-R 838 e 530-7. Cálculo de indisponibilidade total. Unidade 7: Cálculo do 
desempenho do sistema de rádio digital -Objetivos de desempenho. Desvanecimentos: metodologias 
de cálculo, desvanecimento plano, desvanecimento seletivo. Modelo para canal de RF. Distribuições 
estatísticas: Amplitude relativa de Eco, Diferença de Retardo, Deslocamento de frequência de NOTCH. 
Influência da curva de assinatura na probabilidade de desvanecimento seletivo. Diversidade: Espaço, 
frequência, híbrida e quádrupla. Cálculo da altura da antena de diversidade. Fatores de melhoria: Devido a 
inclinação da trajetória, devido a diversidade de espaço e devido a diversidade de frequência. Planejamento 
de frequências. Metodologia de cálculo de desempenho e disponibilidade. Cálculo de interferências. 
Dimensionamento de sobressalentes.Unidade 8: Sistema aéreo -Antenas, guias de onda, cabo coaxial, 
torres (autoportante e estaiada), componentes adicionais do sistema aéreo. VSWR do sistema aéreo.Tipos 
de rádio ponto a ponto, topologia de rede, composição do sistema de rádio, configurações e parâmetros 
sistêmicos dos equipamentos de rádio e introdução a gerência de rede.Unidade 9: Legislações Vigentes -


Principais organismos nacionais e internacionais, principais normas vigentes daAnatel: definições dos tipos 
de serviço; normas para instalação e alteração de características técnicas de estação de telecomunicações; 
formulários de projeto. 
METODOLOGIADE ENSINO 
Através de aulas teórico/práticas será apresentado, passo a passo, todo o procedimento necessário para o 
cálculo de enlaces de rádio digitais. À medida que o conteúdo for ministrado, os educandos farão o projeto 
de um enlace de rádio seguindo normas e procedimentos técnicos apresentados. Para complementar as 
aulas teóricas, os educandos farão simulações computacionais utilizando planilhas de cálculo, visitas 
técnica e trabalhos em grupo, além da montagem de enlaces de rádio nas faixas de 2,4 GHz, 5 GHz, 7 GHz 
e 23 GHz. 
RECURSOS 
 
Quadro branco; 
 
Pincéis; 
 
Projetor: 
 
Computadores com softwares de simulação de sistemas de telecomunicações. 
AVALIAÇÃO 
A avaliação é realizada de forma processual e cumulativa. A saber: avaliações escritas, trabalhos extra-sala 
de aula e dinâmicas em sala.Afrequência é obrigatória, respeitando os limites de ausência previstos em 
lei. A sistemática de avaliação no ensino ocorrerá por todo o semestre letivo.. O semestre é dividido em 
duas etapas. Para cada uma delas, pelo menos uma avaliação deverá ser feita. Anota preliminar do 
semestre será calculada através da média ponderada das notas das duas etapas, sendo que a primeira 
etapa terá peso 2 e a segunda etapa terá peso 3. Se a nota preliminar do semestre for igual ou superior a 
7, o aluno é considerado aprovado. Se o aluno obtiver nota maior ou igual a 3 e menor do que 7, ele terá 
direito a fazer uma avaliação final. Anota final do aluno será a média aritmética entre a nota preliminar do 
semestre e a nota da avaliação final. Se a nota final for maior ou igual a 5, o aluno é considerado aprovado. 
BIBLIOGRAFIABÁSICA 
GOMES, G. G. R. Sistemas de Rádio Enlaces Digitais: Terrestres e por Satélites. 1ª Ed. São Paulo. 
Editora Érica, 2013. 
MIYOSHI, E., M., SANCHES, C.,A. Projetos de Sistemas de Rádio. 1ª ed. São Paulo: Érica, 2002. 
SOARES, V., N., PETRUCCI, L., A., TEIXEIRA P., S. Telecomunicações Sistemas de Propagação e 
Rádio Enlace. Editora Érica Ltda. São Paulo, 1999. 
BIBLIOGRAFIACOMPLEMENTAR 
RIBEIRO, J. A. J. Engenharia deAntenas, 2a ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2002. 
SADIKU, MATTHEW N. O. Elementos de Eletromagnetismo, 3ª ed. Porto Alegre, 2004 
BARRADAS, O., SILVA, G. Sistemas Radio visibilidade. Livros Técnicos e Científicos S.A., 2ª Edição, Rio 
de Janeiro, 1978; 
BERTONI, HENRY L. Radio Propagation for Modern Wireless Systems, Prentice-Hall, 1999. 
B. PATTAN – SATELLITE-BASED CELLULAR COMMUNICATIONS – McGraw Hill -1998. 
R. E. COLLIN, Foundations for Microwave Engineering, 2nd.ed., McGraw-Hill, 1992. 
I. A. GLOVER, et al., Microwave Devices, Circuits and Subsystems, J. Wiley, 2005. 
M. GOLIO, (Ed.), The RF and MicrowaveHandbook, CRC Press, 2001. 
Coordenador do Curso 
_______________________ 
Setor Pedagógico 
___________________________ 


